ONU-Hábitat y el Pacto Mundial de Alcaldes piden presentaciones de programas para el hito

Julio de 2021: ONU-Hábitat y el Pacto Mundial de Alcaldes por el Clima y la Energía convocan propuestas para la próxima Conferencia virtual Innovate4Cities.

La Conferencia I4C (11 - 15 de octubre de 2021) apoya la acción climática de la ciudad accesible, innovadora y equitativa a través de la promoción, orientación y el intercambio de investigación e innovación centradas en la ciudad, impulsando asociaciones e implementación a escala local y de vecindario.

La convocatoria de presentaciones para el programa de la conferencia se cerrará el 4 de agosto. Los coanfitriones invitan a su red global de la academia, los profesionales de la ciudad, los responsables políticos, el sector privado, la sociedad civil y las organizaciones internacionales a mostrar lo último en ciencia e innovación para cerrar la brecha entre las ambiciones climáticas y los resultados.

Las presentaciones deben centrarse en la investigación y la innovación en los temas inspirados en la Agenda Global de Investigación y Acción sobre Ciudades y Ciencia del Cambio Climático, que resultó de la primera Conferencia de Ciudades y Ciencia del Cambio Climático en Edmonton, Canadá, en 2018.

Temas de actualidad:

Infraestructura construida y azul / verde
Consumo y producción sostenibles
Finanzas
Informalidad
Incertidumbre
Planificación y Diseño Urbano
Temas transversales:

Modelos y datos a nivel de ciudad
Gobernancia
Escala
Enfoque de sistemas
Justicia y equidad
Digitalización y ciudades inteligentes
Salud y Bienestar
La Conferencia I4C discutirá el impacto de la actual pandemia de COVID-19 en el paisaje urbano. COVID-19 ha transformado ciudades, ampliando las desigualdades existentes, exacerbando las dificultades financieras y exponiendo nuevas vulnerabilidades. Cuando reconstruimos ciudades después de la pandemia del coronavirus, debemos asegurarnos de que la recuperación ecológica sea inclusiva y proporcione beneficios colaterales, como mejorar los resultados de salud, promover el desarrollo económico, generar empleos y abordar las desigualdades raciales y de género. Por tanto, la justicia y la equidad se han añadido como ejes transversales de la conferencia, junto con la salud y el bienestar y la digitalización.

Quién puede aplicar?

Institución académica y de investigación
Fundación caritativa
Institución financiera
Organización intergubernamental
Asociación de gobiernos locales y regionales
Gobierno local
Gobierno nacional
Ministerio u organismo gubernamental
Medios de comunicación
Organización no gubernamental
Sector privado
Asociación de Comercio
Las presentaciones para eventos pueden estar en una variedad de formatos virtuales. El programa pretende ser innovador y ofrece un espacio para que se escuchen todas las voces. La conferencia se centra en la investigación y la práctica innovadora y mostrará una gama diversa de innovación.

Fechas clave para la convocatoria de presentaciones

Lanzamiento: 5 de julio de 2021
Fecha límite de envío: 4 de agosto de 2021
Notificación de selección a los remitentes del programa: 3 de septiembre de 2021
Fecha límite para confirmar la franja horaria del programa ofrecida: 8 de septiembre de 2021
Los solicitantes interesados ​​deben enviar este formulario antes del 4 de agosto de 2021.

Cuando reconstruimos ciudades después de la pandemia del coronavirus, debemos asegurarnos de que la recuperación ecológica sea inclusiva y proporcione beneficios colaterales, como mejorar los resultados de salud, promover el desarrollo económico, generar empleos y abordar las desigualdades raciales y de género. La conferencia exhibirá una innovación de diversa gama. Estamos buscando nuevos datos, investigaciones y conocimientos, y lo alentamos a que solicite la convocatoria para formar parte de la conferencia.