PRIX DES DROITS DE L’HOMME DE LA RÉPUBLIQUE
FRANCAISE 2021
APPEL À CANDIDATURES
Madame, Monsieur,
Le Prix des droits de l’Homme de la République française « Liberté-Égalité-Fraternité »
pour 2021, remis par le Premier ministre du Gouvernement français, est ouvert aux
candidatures.
Ce Prix, créé en 1988, est destiné à récompenser et à permettre de mener à bien, en
France ou à l’étranger, des actions individuelles ou collectives de terrain, sans considération
de nationalité ou de frontières, qui œuvrent à la promotion ou à la protection des droits de
l’Homme.
1 – Les thèmes 2021
Les organisations non gouvernementales, ou les candidats individuels, sans considération de
nationalité ou de frontières, devront présenter une candidature correspondant à l’un des deux
thèmes, au choix, de l’année 2021. Cette candidature devra comprendre une action de terrain
ou un projet, à mener en France ou à l’étranger.
Thème n°1 : Covid-19 et défense des droits humains
La crise sanitaire mondiale a jeté une lumière crue sur les difficultés particulières
auxquelles sont confrontées les personnes vulnérables ou défavorisées au regard de la
réalisation des droits humains, consacrés par les instruments internationaux des droits de
l’Homme.
Les diverses mesures mises en place par les États pour lutter contre la pandémie, et les
restrictions qu’elles ont engendrées, ont révélé et accru les inégalités socio-économiques,
exposant gravement les populations les plus vulnérables à des violations des droits humains.
Les situations d’extrême pauvreté se sont largement amplifiées et aggravées.
Les groupes dits vulnérables ou en marge de la société, qui en temps ordinaire sont moins
susceptibles de jouir pleinement de leurs droits fondamentaux, ont vu, avec la pandémie, se
renforcer les obstacles pour accéder aux droits. La lutte contre les exclusions est un combat
pour la concrétisation de la dignité humaine. Elle suppose de lutter contre l’extrême pauvreté, 
Prix des droits de l’Homme 2021 – Appel à candidatures 2
contre les stéréotypes et violences de genre, mais aussi de s’attacher à lever les barrières qui
font obstacle à la pleine et effective participation à la société des personnes en situation de
handicap, sur un pied d’égalité avec les autres. Elle commande ainsi d’intégrer la dimension
sexo-spécifique tenant aux enjeux pour les filles et les femmes.
Le Prix des droits de l’Homme entend récompenser tout projet visant à défendre l’effectivité
des droits humains dans le contexte des restrictions imposées par la lutte contre la pandémie.
Seront particulièrement appréciés les projets s’attachant à l’accès aux droits des personnes
dites vulnérables ou des populations défavorisées, dans une logique de lutte contre les
exclusions.
Thème n°2 : Éducation - un bien commun, un droit fondamental
L’éducation n’est pas seulement un droit humain fondamental, c’est un droit dont la
réalisation influe directement sur l’exercice de tous les autres droits. L’éducation est l’un des
outils les plus puissants pour sortir de la pauvreté les enfants et les adultes socialement exclus
et faciliter leur insertion dans la société ; elle réduit les inégalités dont sont victimes les filles
et les femmes.
La pandémie de Covid-19 a fait subir aux systèmes éducatifs un choc sans précédent dans
l’histoire, bouleversant la vie de près de 1,6 milliard d’élèves et d’étudiants dans plus de 190
pays sur tous les continents. Selon un rapport des Nations Unies1
, les fermetures d’écoles et
d’autres lieux d’apprentissage ont concerné 94 % de la population scolarisée mondiale, et
jusqu’à 99 % dans les pays à faible revenu et à revenu intermédiaire inférieur.
La crise a exacerbé les disparités éducatives existantes, constituant alors un terreau pour
le renforcement des inégalités de manière plus générale. Aujourd'hui, selon l’UNESCO, plus
de 262 millions d'enfants et de jeunes ne sont pas scolarisés. Six enfants sur dix n'acquièrent
toujours pas, après plusieurs années d’études, les compétences de base en lecture, en
écriture et en calcul. La majorité de ces enfants exclus de l’école sont des filles.
Tout ceci contribue à alimenter la pauvreté et la marginalisation. Il n’est en effet plus besoin
de démontrer que l’accès à l’école permet d’acquérir des compétences et des connaissances
pour pouvoir choisir son avenir et ainsi briser le cycle de la pauvreté et sa transmission d'une
génération à la suivante. De même, la scolarisation continue des filles est particulièrement
bénéfique pour le progrès social et économique d’un pays.
Dans cet esprit, peuvent faire acte de candidature les personnes ou organisations non
gouvernementales portant un ou plusieurs projets de terrain visant à assurer une éducation
équitable aux filles et aux garçons, qui inclut les enfants issus des minorités, en situation de
grande pauvreté ou encore de handicap. Peuvent également être éligibles des organisations
travaillant à améliorer la qualité de l’enseignement via l’implication de la communauté et le
soutien à la formation des enseignants, ou encore des projets visant à garantir un suivi sur le
long terme, c’est-à-dire offrir aux enfants une éducation de qualité le plus tôt possible et le plus
longtemps possible.
2 – Remise du Prix
Les cinq lauréats du Prix seront invités à Paris pour la cérémonie officielle. Ils se verront
remettre une médaille et se partageront la dotation globale de 70.000 euros allouée par la
Commission nationale consultative des droits de l’Homme, et destinée à mettre en œuvre leurs
projets. Ils pourront se prévaloir d’être lauréat de l’édition 2021 du Prix des droits de l’Homme
de la République française.

1 https://www.un.org/sites/un2.un.org/files/policy_brief_-_education_during_covid-19_and_beyond_french.pdf
Prix des droits de l’Homme 2021 – Appel à candidatures 3
Les cinq lauréats suivants se verront décerner une médaille de « mention spéciale » par
l’ambassadeur de France dans leur pays d’origine.
3 – Règlement
Les candidatures devront se conformer au règlement du Prix.
Le règlement du Prix peut vous être communiqué sur demande. Vous le trouverez aussi sur
le site Internet de la CNCDH : http://www.cncdh.fr/fr/prix/prix-des-droits-de-lhomme .
4 – Dossier de candidature
Le dossier de candidature, rédigé en langue française, doit comporter :
a) une lettre de candidature présentée et signée par le président ou le responsable légal
de l’ONG opératrice, ou par le candidat individuel ;
b) le dossier de candidature, joint au présent appel à candidatures, est téléchargeable sur
le site de la CNCDH : http://www.cncdh.fr/fr/edition-prix/prix-des-droits-delhomme/prix-des-droits-de-lhomme-edition-2021
Ce dossier présente, en détail, les actions menées par l’association ou la personnalité
individuelle.
c) Le cas échéant, une présentation de l’ONG opératrice (statuts, réalisation, etc.).
d) Les coordonnées postale et bancaire (RIB/IBAN) de l’ONG ou du candidat individuel.
Les candidats devront impérativement adresser leur dossier complet, avant la date limite de
dépôt du 17 octobre 2021, au Secrétariat général de la Commission :
? CNCDH – A l’attention de Cécile RIOU-BATISTA, TSA 40 720 – 20 avenue de Ségur,
75 007 PARIS – France
? ou par e-mail : prixdesdroitsdelhomme@cncdh.fr
Après proclamation des résultats par le jury, le Prix 2021 sera solennellement remis à Paris,
par le Premier ministre, ou un autre ministre de la République française, autour du 10
décembre 2021.
Je vous serais reconnaissante de bien vouloir diffuser largement cet appel à candidatures.
Je vous prie de croire, Madame, Monsieur, en l’assurance de mes sentiments les meilleurs.