SECCIÓN I. ANTECEDENTES
1.1 Desafíos globales de los sistemas agroalimentarios y la gestión sostenible de
los recursos naturales en el contexto del cambio climático al 2050. De cara a las
próximas décadas, uno de los mayores desafíos que enfrenta la humanidad es cómo
satisfacer las necesidades alimentarias crecientes de la población y, al mismo tiempo, garantizar la sostenibilidad de los recursos naturales y la resiliencia al cambio
climático. Se estima que hacia 2050 la población mundial superará los 9.000 millones de personas y la clase media constituirá más de la mitad del total1
, por lo
que la producción deberá incrementarse un 70% para dar respuesta a las nuevas
demandas. Paralelamente, en muchas regiones la competencia por el uso del agua,
la energía y la tierra cultivable se agudizará como consecuencia del cambio climático. Los sistemas agroalimentarios deberán afrontar eventos extremos como olas
de calor, sequías e inundaciones, que impactarán sobre el potencial de producción,
la distribución y hasta en la generación de desperdicios alimenticios, que hoy alcanzan las alarmantes cifras del 30 al 50% de lo producido. FAO2 estima que el cambio
climático será uno de los desafíos constantes para el sector agropecuario, que hará
necesaria la transformación hacia sistemas más resilientes y territorios sostenibles,
incluyendo la intervención temprana en las cadenas de suministros para reducir pérdidas. Mientras la Revolución Verde se centró en aumentar la productividad agrícola
para fortalecer a la seguridad alimentaria, de cara al futuro el desafío recae no sólo
en mantener y potenciar esos niveles, sino también en enfocar la mejora nutricional
de la dieta de la población y su bienestar. Las presiones sobre el sistema agroalimentario serán cada vez mayores, estableciendo nuevos desafíos, más complejos
e interconectados, que hacen necesario un cambio de paradigma para el abordaje
exitoso de los mismos.
1.2 La urbanización, los sistemas agroalimentarios y el desarrollo territorial. La
urbanización es un fenómeno que crece a nivel mundial, y se espera que América
Latina y el Caribe (ALC) alcance el 83% de la población total en 20303. Más allá de
los retos que implican las megaciudades, este fenómeno abre la oportunidad de
pensar cómo pequeñas localidades rurales podrían transformarse en ciudades de
diferentes tamaños, en donde se combinen una diversidad de actividades agropecuarias y otras extras sectoriales, y se fomenten mejoras en el ingreso y la calidad de
vida. Todos estos avances generan variaciones en la dieta de la población y movilizan cambios en las cadenas de valor y en la gestión de los agronegocios asociadas,
que podrán identificar nuevos segmentos y nichos de mercados y aumentar el valor
agregado. Este proceso se ha manifestado ya desde la década de los ‘90 en toda la
región, con la creación de pequeñas y medianas empresas proveedoras de servicios
de cosecha, procesamiento y empacado, entre tantas otras, que se han convertido
en un factor de dinamismo para la agricultura familiar, que en ALC incluye unos
15 millones de unidades con acceso a 400 millones de hectáreas. De cara a las
próximas décadas, es clave encontrar nuevas alternativas de agregado de valor
para este sector, a la vez de promover el desarrollo territorial integral, teniendo en
cuenta los recursos ambientales, humanos, económicos, institucionales y culturales. Si bien esta visión requiere procesos a gran escala, muchas veces con políticas
específicas, la participación de actores diversos y con un enfoque multidisciplinario, desde la ciencia y la tecnología, se pueden lograr innovaciones a nivel de
comunidades que sean escalables a futuro4.
1.3 Importancia del agregado de valor y la gestión de agronegocios en América
Latina y el Caribe. Las transformaciones que se vienen registrando a nivel
demográfico, en materia de urbanización, en los niveles de ingresos y en los tipos
de dietas, entre tantas otras, y más recientemente la irrupción de pandemias
(como el COVID-19), impactan en los sistemas agroalimentarios regionales y
globales. Los cambios en el contexto tecnológico, comercial, organizacional,
institucional, ambiental y social inciden en el desempeño de los diversos actores
públicos y privados que participan e interactúan en las cadenas de valor. Muchas
de estas cadenas, una vez mapeadas, registran cuellos de botella que se deben
resolver, para lograr mayor eficiencia, con menores pérdidas y desperdicios. Gran
parte de estos retos requiere nuevas tecnologías e innovaciones que contribuyan
a interconectar productores y consumidores, disminuir costos de transacciones,
acceder a segmentos de mercado, crear nuevos productos y servicios, e
implementar certificaciones, por mencionar algunos. El desafío es desarrollar
modelos de agronegocios que faciliten las soluciones a la vez que generen mayor
sostenibilidad en el territorio.
1.4 FONTAGRO apoya la creación de Bienes Públicos Regionales a través del
cofinanciamiento de plataformas de innovación. Para ello, lanza esta convocatoria
orientada a identificar las mejores propuestas de proyectos cuyos resultados